
# 🚧 インクリメントの作成と管理
インクリメントは、スクラムフレームワークにおいて、スプリントの終わりに完成するプロダクトそのものです。
各スプリントの目標を達成するために、スクラムチームが行う作業の結果として生み出されます。インクリメントは、プロダクトの進化を示す具体的な成果物であり、プロダクトゴールに向けた進捗を可視化します。

## インクリメントの定義
インクリメントは、**スプリントの間に完成したすべてのプロダクトバックログアイテムの集合体**であり、以前のスプリントから引き継がれた機能を含む、プロダクトの新しいバージョンを形成します。重要なのは、各スプリントの終わりには、新たなインクリメントが「Done」の定義（完成の定義）を満たしていること、つまりリリース可能な状態にあることです。


## 完成の定義（Definition of Done, DoD）
<!-- インクリメントが完成したと認識されるための基準。これは、受け入れ基準を含み、スクラムチームによって事前に合意されます。DoDは、インクリメントの品質を保証し、ステークホルダーの期待に応えるための明確なチェックリストとして機能します。 -->
プロダクトの品質基準を満たすためにスクラムチームで決定するルールです。これを満たすことで、はじめてそのプロダクトの「インクリメント」となります。

以下は、完成の定義を作成する際の基本ルールと具体例です:

- :star: **作成者**: DoDは開発者とPO（プロダクトオーナー）間で作成し、合意します。品質担保のために最低限必要な内容を自分たちで決めます。
- :star: **作成タイミング**: スプリント開始前に作成します。通常は「スプリント０」の期間で作成されることが多いです。
- :star: **タイムボックス**: 1日程度を目安に作成します。最初は項目を少なくすることがオススメです。

具体的な完成の定義には以下のような項目が含まれます:

- [ ] ユニットテスト（単体テスト）をすべてパスしている
- [ ] コミット後の自動テスト（結合テスト）でNGが発生していないことを確認している
- [ ] ソースコードをコミット前にクロスチェックしている
- [ ] コーディング規約が守れていることを確認している
- [ ] ドキュメントの更新が完了している

## インクリメントの管理

🚧 工事中

<!-- **:star: 透明性**
インクリメントの進捗状況は、スクラムチームだけでなく、ステークホルダーにとっても透明であるべきです。進捗を共有することで、期待の調整や必要に応じた計画の調整が可能になります。

**:star: フィードバックの活用**
スプリントレビューでのステークホルダーからのフィードバックをインクリメントの改善に活用します。フィードバックは、プロダクトバックログの優先順位付けや調整に直接影響を与え、プロダクトの価値を最大化します。

**:star: 継続的なデリバリー**
インクリメントは、スプリントごとにリリース可能な状態であることが理想です。これにより、市場やユーザーの変化に迅速に対応し、プロダクトの価値提供を継続的に行うことができます。

インクリメントの作成と管理は、スクラムチームがプロダクトゴールに向けて効果的に進むための基盤を提供します。完成の定義を満たした高品質なインクリメントを継続的に提供することで、スクラムチームはプロダクトの価値を段階的に高め、ステークホルダーの信頼を獲得し続けることができます。 -->