# 振り返り手法

スプリントレトロスペクティブは、スクラムチームが過去のスプリントを振り返り、**プロセスを改善するためのアクションを特定する**重要な機会です。効果的なレトロスペクティブを実施するためには、チームの状況やニーズに応じて様々な手法を適用することが有効です。

---

## 手段と目的

振り返り手法は多種多様です。チームに合うものを選びましょう。手法にはそれぞれ目的があり、ふりかえりに求めること全てを一つの手法によって賄う必要はなく、複数の手法を行ってもよいです。

### 時間はどれくらいかけよう

一般的には以下の時間で収まることが望ましいです。

|sprint期間|人数|時間(分)|
|---|---|---|
|1週間|3~5|20~35|
|1週間|6~9|30~45|
|2週間|3~5|40~60|
|2週間|6~9|50~90|

人数によって、振り返りにかかる時間は異なってきます。多くの人が参加し、発言が増えればそれだけ時間がかかるということです。
また、スプリントの長さもそうです。スプリントが長ければ出来事を思い出すための時間がかかりますし、起票も多くなります。

しかしどんなに長くなっても, 2週間の場合は90分以内に、1週間の場合は45分以内に終えてください。
なお慣れないうちは表記時間より1.5倍程度かかる場合があります。徐々に時間内に収まるようにしていきましょう。

### 用意するものはあるか

2020年以前では、付箋、ホワイトボードなどがよく使われていましたが、現在ではSaaSを利用する形が多いです。以下、おすすめのツールです。

1. FigJam

付箋を貼るタイプの振り返り手法に有効です。以前はMiroが主流でしたが、Figmaアカウントをそのまま使えることもあり、利用者が増えています。特に優れている点はFigJam上でタイマーを設定できるところです。Google Meetでbrowserのtabを1つ共有するだけでタイマーを表示でき、タイムボックスを守りやすくなるというところが素晴らしいです。

2. Notion

箇条書き等でできる振り返り手法ではこちらでも良いと思います。Notionデータベースの使い方によっては蓄積することも可能です。KPTのKeepなどを蓄積すると良いでしょう。


### 何を目的とするか

レトロスペクティブの目的は「品質と効果を⾼める⽅法を計画すること」です。したがって振り返って終わりではなく、計画まで行うところが重要です。

また、レトロスペクティブは全員参加というところもポイントです。


---
## 様々な振り返り手法


### KPT法

KPT法は、仕事やプロジェクトを振り返る際に役立つフレームワークです。この方法は、Keep（継続）、Problem（問題）、そして **Try（挑戦）** の3つの観点から行動や結果を整理し、改善策を見つけるために用いられます。KPTは「ケーピーティー」または「ケプト」と略されます。


#### Keep（継続）

良かった点や継続すべき取り組みを洗い出します。具体的な数字や要因を含めると効果的です。

#### Problem（問題）

現状の問題や今後発生する可能性がある問題を洗い出します。

#### Try（挑戦）

Keepをさらに向上させるための取り組みやProblemを改善する方法を検討し、アイデアを書き出します。

#### KPT法のメリット

::list{type="primary"}
- 良い習慣をみんなで再認識する機会となり、フェードアウトを防げる。
- 問題と改善方法の可視化：次の行動を明確にするため、KeepとProblemを共有します。
::

### KPT法の具体例

Keep
- コードレビューを必須にしたので、dev環境でのデグレが今週はなかった。

Problem
- 残業時間が長い人と短い人の差が大きく、トータルで最大差8時間/週あった。

Try
- モブプロを導入する。次のスプリントから試験的に何度か時間を設けます。




### GPT

この手法は筆者の大学院でのグループによる発案で、KPTをmodifyした手法となります。

GPTには3つの要素と2つの主語があります。

::list{type="primary"}
- G: Good(個人/チーム)
- P: Problem(個人/チーム)
- T: Try(個人/チーム)
::

この手法では個人とチームの二つの視点に着目し、それぞれに対して振り返ります。

Goodはそのスプリント内で良かったことを記述します。プライベートなことや個人的なことは個人欄に、チームで良かったことはチーム欄に記述します。チーム欄と個人欄に同じことを書いても良いです。

ProblemとTryはセットで書きます。振り返りの目的「プロセスを改善するためのアクションを特定する」を達成するためです。Problem/Try欄というのを用意し、そこに個人/チームの2つに分けて書くのが良いでしょう。

ここで、Problemは書きづらさを感じるかもしれません。
- 主語は人になっているが、振り返りの対象は人の人格ではなく、プロジェクト運用という概念を指していることに注意
- プロジェクトを前に進めるために、プロジェクトに対しての問題を書く
- 自分の仕事がProblemとして書かれてもそれは人格否定にはならないし、人格否定と捉えられる書き方になっていないか注意すること。
- 多少の問題列挙によって人格否定された！と思う人が出てくるチームは、チーム全体がプロフェッショナルではないということです。書き手も受け手もプロフェッショナルである必要性を認識してください。


### 象・死んだ魚・嘔吐

この手法は課題に焦点を当てた手法になります。

象は、スプリント中に良かったことを表します。
死んだ魚は、スプリント中に起こった問題を表します。
嘔吐は、問題を解決するための提案を表します。


### Fun Done Learn

この手法は学びベースの振り返り手法です。チームの成長を一番に考えます。

Fun: 楽しかったこと
Done: やったこと
Learn: 学んだこと


### 5つのなぜ

この手法はある出来事から潜在的に問題となっている点や良い行い・慣習などを発見するための手法です。

### YWT



---
## 例

3スプリントに1度：象・死んだ魚・嘔吐

レトロ: GPT ->　5つのなぜ



